# LEARN_DB_DIARY

**_«Программирование — не про гениальность, а про настойчивость. Один рабочий while loop стоит сотни гениальных идей в голове»_**

(с) Анонимный Senior Developer

## 2025-06-27

- Начал своё путешествие в программирование;
- Составил учебный план;
- Подобрал книги.

## 2025-06-30

- Установил дедлайны учебного плана на 3 месяца — до конца сентября;
- Читаю «Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software». Прочитано: 235 стр. (52%);
- Выписал всё, что нужно будет пересмотреть после книги.

## 2025-07-11

- Читаю «Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software». Прочитано: 308 стр. (69%).

## 2025-07-12

- Читаю «Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software». Прочитано: 345 стр. (77%);
- Установил Racket для изучения SICP на Scheme;
- Нашёл видеозаписи лекций MIT по SICP.

## 2025-07-13

- Читаю «Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software». Прочитано: 387 стр. (86%).

## 2025-07-21

- Завершил чтение «Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software». Прочитано: 445 стр. (100%);
- Начал читать SICP. Прочитано: 40 стр. (7%);
- Прорешал первый блок упражнений (1.1–1.5).

## 2025-07-29

- Застрял на втором блоке упражнений (1.6-1.8). Но думаю, что завтра уже все решу. Очень трудно датеся понимание функций, вернее последовательности действий и как это структурировать в моей голове;
- Смотрю первую лекцию по SICP в MIT;
- Структурировал все прошлые упражнения в один вид и занес все, что переписал с книги в свою лекционную тетрадь, на гитхаб;
- Переделал README у LEARN_DB.

## 2025-07-30

- Закончил 1.1. Элементы программирования;
- Надо за сегодня повторить все, что прошел на данный момент и прорешать все задания заново;
- Читаю "Structure and Interpretation of Computer Programs" - 48/557 - 9%.