**Введение**

Механизмы комбинации простых понятий в сложные:

  1. Элементарные выражения;
  2. Средства комбинирования;
  3. Средства абстракции.

Два типа объектов:
  1. Данные;
  2. Процедуры.

**1.1.1 Выражения**

Выражения (expression) > интерпретатор > вычисления (evaluation).

Простейшее выражение - число.

(+ 5 5) - комбинация (combination):
- "+" - оператор (operator);
- "5" и "5" - операнд (operand).

Значение операнда - аргумент (argument)

Префиксная нотация (prefix notation) - соглашение по которому оператор ставится слева от операндов. Преимущества:

  1. Распространяется на произвольное количество аргументов;
  2. Естественным образом расширяется, позволяя комбинациям вкладываться (nest) друг в друга.

Красивая печать (pretty printing) - правила форматирования.
Цикл чтение-вычисление-печать (read-eval-print loop)

**1.1.2 Имена и окружение**

Переменная (variable) - значением (value) является объект.

Имена даются применяя define:

(define size 2) - связали значение 2 с именем "size". 

После этого можем указывать на значение 2 с помощью имени:

>size;

>2.

>(* 5 size);

>10.

Слово define - простейшее средство асбтракции, поскольку позволяет нам использовать простые имена для обозначения результатов сложных операций.

>(define pi 3.14159);

>(define radius 10);

>(* pi (* radius radius));

>314.159.

>(define circumference (* 2 pi radius)); - функция вычисления длины окружности.

>circumference;

>62.8318.

Интерпритатор имеет память имя-объект. Эта память называется окружением (enviornment), а точнее глобальным окружением (global environment).

**1.1.3 Вычисление комбинаций**



