# THE LITTLE SCHEMER LECTURE

## Введение

```Scheme
(define atom?
  (lambda (x)
    (and (not (pair? x)) (not (null? x)))))

(atom? (quote ()))
```

`> #f`

## Глава 1. Игрушки

`атом` - любая последовательность символов, не заключенная в круглые скобки  `()`

`(атом)` - список, потому что заключен в круглые скобки `()`

Все атомы являются S-выражениями. Включая списки.

`(((как) ваши) ((дела) (на данный)) момент)` - всего три S-выражения: `((как) ваши)`, `((дела) (на данный))`, `момент`.

`()` - особое S-выражение с пустым списком, или `null`.

```Scheme
(car l), где l - аргумент (a b c)
```

`> a` - потому что `a` - первый атом в списке.

```Scheme
(car l), где l - имеет значение ((a b c) x y z)
```

`> (a b c)` - потому что `(a b c)` - первое S-выражение в этом списке.

```Scheme
(car l), где l - имеет значение хот-дог
```

`> ОШИБКА` - нельзя взять `car` от атома.

```Scheme
(car l), где l - имеет значение ()
```

`> ОШИБКА` - нельзя взять `car` от пустого списка.

> Правило Car'a - Примитив `car` определен только для непустых списков. Применение `cdr` к непустому списку всегда дает первый список.

```Scheme
(car l), где l - имеет значение (((хот-дог)) (маринованные огурцы) (и) соус)
```

`> ((хот-дог))` - потому что `((хот-дог))` - первое S-выражение в этом списке.

> Правило Cdr'a - Примитив `cdr` определен только для непустых списков. Применение `cdr` к непустому списку всегда дает другой список.

> Правило Cons'a - Примитив `cons` принимает два аргумента. Второй аргумент должен быть списком. Результат - всегда список.

```Scheme
(define s (quote a))
(define l (quote ((b) c d)))

(cons s (car l))
```

`> (a b)`

> Правило Null? - Примитив `null?` определен только для списков. Выдает `#t`, если список пустой и `#f`, для всего, что не является пустым списком.

```Scheme
(null? '())
```

`>#t`

> Правило Eq? - Примитив `eq?` принимает два аргумента, каждый из которых должен быть нечисловым атомом.

```Scheme
(define a1 `Гарри)
(define a2 `Гарри)

(eq? a1 a2)
```

`> #t`

## Глава 2. Сделай это, сделай это снова, и снова, и снова
